## 类别一：拒绝成长

---

因为各种各样的原因，我们觉得自己受伤了，我们觉得没必要继续努力了，觉得努力了也是白费，还不如就混日子算了。包括曾经的我，我周围很多同事和朋友曾经或者现在有这样的想法，本节就主要针对这一类别的问题做一个梳理和分析，希望对大家有帮助。

### 问题1：公司只给我这么多钱，我就只做这么多事情

---

首先：反过来说，你只做这么多事情，公司自然也只能给你这么多了。如果你能做更高级的事情，能做更多有难度的事情，公司给你更高工资的可能性才会高。从老板、领导的角度去思考，一个人只有已经证明自己的能力和价值之后，才可能会被委以重任，才可能会得到更高的收入。你自己都没有证明过自己的能力，凭什么让别人冒风险委以重任呢？凭什么要求得到更高的收入呢？老板和领导也不是神仙，不能未卜先知，大家做事和用人很大程度上都是基于过去的成绩和感受来做判断的，你过去没有做出过任何出彩的东西，自然没有人会相信你未来能做出什么特殊的成绩了。

第二：事情做得越多，能力提升得越快，经验积累得更多，自然更有机会获得重任。宁可自己有能力而没机会发挥，也不要机会来了却因为能力不够而不得不放弃。

当然，如果你已经做出不少成绩了，但是却没有得到相应的回报，可以提出自己的要求，要求得不到满足再另想办法。怕就怕要求得不到满足就止步不前了。

具体的例子很多：比如段永平和小霸王的故事。段永平在做出成绩之后和公司控制方谈股份制改造，被否决后果断辞职。有了巨大的成绩，不给予相应的回报，就是公司的问题了；假设段永平没有做出任何成绩，他估计自己也不好意思去谈。而从后来的步步高、OPPO、VIVO等公司的发展事实也证明，一个有能力的人，不论到哪里都能做出成绩。

所以，年轻的朋友，先做事再谈钱！

### 问题2：这事情我不想做、我没兴趣，让别人做吧

---

首先：事情如果都让别人做了，要你做什么？你还有存在的价值么？工作就意味着承担和责任，而不是随心所欲，挑肥拣瘦。如果真的觉得没兴趣，或者自己觉得有更合适的岗位，你可以主动谈一谈自己的想法，或者换一个公司、行业，或者换一个岗位。你可以换工作，但是一旦你在某个工作岗位上了，就应该要做好该做的事情。

第二：自已不喜欢做的事情，可能恰恰是自己的不足之处，何不趁此机会把自己的短板补足呢？想想看，别人不愿意做的事情你可以做好，自己以前不能做好的事情现在也能做好了，你将会积累更多的经验，能力也将得到更多的提升。

第三：可以好好审视一下自己所从事的岗位，尝试理解一下自己岗位的意义和价值，询问一下自己服务的对象对自己工作的期望，很可能会有不一样的认识。

### 问题3：我的成果大部分被其他人占据了，我觉得没劲

---

首先要恭喜你，至少你能够创造成果了，你在别人眼中是个有价值的人了。试想一下，如果你连成果都创造不了，你一点占有自己成果的机会都没有。

第二、所有的成果都不可能一个人全部占有的，即使是老板，也需要缴纳各种税费、给骨干员工分红等等。不吃独食是社会生活的常态，如果真的觉得太不合理了，可以去争取，或者离开，但不要磨洋工，浪费自己的时间。公司多开一两个不称职的员工的工钱，一般来说问题不大，养你几年又如何？但是对自己来说，浪费掉的可就是十分宝贵的时间。

我在工作中常常碰到这样的朋友，他们对工作不满，对公司不满，对待遇不满，上班的时候能偷懒就偷懒，下班了立马走人，四处去潇洒娱乐。其中有一部分人就是觉得没有获得感，觉得自己没有得到自己应得的东西。有这样想法的朋友，这是在拿别人的错误来惩罚自己，别人不认同你的价值，你更要提高自己的价值，让更多人认同你的价值。当你有能力创造巨大的成绩之时，会有更丰厚的回报。

参考褚时健的故事，在《褚时健：影响企业家的企业家》一书中有说到：我一辈子都要搞事，只要活着就要搞事，无论这个成果是谁的。

### 问题4：事情做好做坏都一样，又不会给我加工资，能交差就行了

---

分析：事情做成这样，有什么资格要求加工资？凭什么？参考《褚时健：影响企业家的企业家》。

尝试把事情做到极致，超过领导和老板对你的期望，看看会是什么结果。是不是自己的感受都不一样了，是不是会有金钱之外的收获？如果你还没有尝试过把一件事情做到极致，那你应该想办法体验一下，体验一下那种全力做事的感觉，体验一下那种把事情做到完美的快感，体验一下他人对你工作的认可。

有了这些经验之后，你或许会有非常不一样的想法。

年轻人往往想反了：不是给你多少工资你就干多少事，而是你有多大的本事才能拿多少工资。虽然同样的岗位，工资收入会有高低之分，但水平处于不同层次的人，差距是会非常明显的。别人拿15k，你拿12k，差距其实没那么大，你们是在同一个层次的；别人拿30k，你拿15k，那么你们就可能是两个不同层次的。

### 总结和建议

---

从个人经验来看，确实是很多人都有这样的想法。总觉得自己多做一点事情，总想要回报，不想吃亏。

从老板的角度来讲，都需要员工首先证明自己有某种级别的能力，才可能会给你相应的待遇。即使在这里得不到认同，至少自己具备了做事的能力，到其他地方还有得到认同的可能，如果连做事的能力都没有，到别处也很难获得认同。

这些年我看到过很几次这样的现象：一个平时表现一般般的员工，突然某一天开始很认真地做事和学习了，输出成果一下子多了起来。开始还以为他有了什么大的改变了，然而，没过多久就提出辞职。沟通后知道，他是为了把这边的知识都学习到手，为面试和下家公司做技术和知识上的准备，所以突然变得积极主动了。

这是多么可笑的想法和行为，一个人积极努力的原因和目的，仅仅是为面试和下一份工作做积累，而不是想要解决当前工作中的问题或者是提升自己。这样的人，进入新公司之后，用不了多久又会陷入同样的工作状态之中。因为他们的主要问题在于没能解决思想上的障碍，而不在于工作知识和技能的多寡。

参考阿里巴巴菜鸟网络童文红的故事。

